# 程序设计

## 面向过程与面向对象

### 面向过程

`面向过程（Procedure Oriented Programming）`采用自顶向下、分而治之的方法，将整个程序按功能划分为几个可独立编程的子过程模块，每一子模块完成指定的子任务，主过程通过调用各子过程完来成全部处理工作。



### 面向对象

`面向对象（Object Oriented Programming）`的程序设计方法强调直接以现实世界中的物体为中心来思考和认识问题，并按照这些事物的本质特征把它们抽象为类。采用数据抽象和数据隐藏，类之间互相交互，共同构成大型的面向对象基础。

面向对象的相关概念：

- 类（Class）：具有相似属性和行为的一组对象，就称为类。可见，有了类的概念以后，就可以对具有共同特征的事物进行统一描述；
- 对象（Object）：类的实例，每个对象都具有属性和方法这两方面的特征。对象的属性描述了对象的状态和特征，对象的方法说明了对象的行为和功能，并且对象的属性值只应由这个对象的方法来读取和修改，两者结合在一起就构成了对象的完整描述；
- 消息（Message）：当一个对象需要另外一个对象提供服务时，它向对方发出一个服务请求，而收到请求的对象会响应这个请求并完成指定的服务。这种向对象发出的服务请求就称为消息。所谓消息就是调用一个对象所提供的方法。


面向对象的三大特性：

- 封装（Encapsulation）：封装把对象的属性和方法看成了一个密不可分的整体，从而使对象能够完整地描述并对应于一个具体事物 ；

- 继承（Inheritance）：在面向对象的程序设计中，允许在已有类的基础上通过增加新特征而派生出新的类，这称为继承。其原有的类称为基类（base class），而新建立的类称为派生类(derived class)；
- 多态（Polymorphism）：多态性是面向对象的一个重要特征。多态有两种，静态的和动态的。在通过继承而派生出的一系列类中，可能存在一些名称相同，但实现过程和功能不同的方法（Method）。 当程序中的其他部分发出同样的消息时，按照接收消息对象的不同能够自动执行类中相应的方法。其好处是，用户不必知道某个对象所属的类就可以执行多态行为，从而为程序设计带来更大方便。




### 区别

1. 编程思想不同

- 面向过程：是一种以过程为中心的编程思想，都是以什么正在发生为主要目标进行编程。
- 面向对象：是一类以对象作为基本程序结构单位的程序设计语言，指用于描述的设计是以对象为核心，而对象是程序运行时刻的基本成分。　

2. 特点不同

- 面向过程：就是分析出解决问题所需要的步骤，然后用函数把这些步骤一步一步实现，使用的时候一个一个依次调用就可以了。

- 面向对象：是把构成问题事务分解成各个对象，建立对象的目的不是为了完成一个步骤，而是为了描叙某个事物在整个解决问题的步骤中的行为。　　　  


3. 优势不同

- 面向过程：不支持丰富的“面向对象”特性（比如继承、多态），并且不允许混合持久化状态和域逻辑。
- 面向对象：在内部被表示为一个指向一组属性的指针，任何对这个对象的操作都会经过这个指针操作对象的属性和方法。



### 优缺点

**面向过程（Procedure Oriented Programming）**

面向过程是具体化的，流程化的，解决一个问题，你需要一步一步地分析，一步一步地实现。

- 优点：性能比面向对象好，因为类调用时需要实例化，开销比较大，比较消耗资源。比如单片机、嵌入式开发、 Linux/Unix等一般采用面向过程开发，性能是最重要的因素；

- 缺点：不易维护、不易复用、不易扩展。


**面向对象（Object Oriented Programming）**

面向对象是模型化的，你只需抽象出一个类，这是一个封闭的盒子，在这里你拥有数据也拥有解决问题的方法。需要什么功能直接使用就可以了，不必去一步一步的实现，至于这个功能是如何实现的，管我们什么事？我们会用就可以了。

- 优点：易维护、易复用、易扩展。由于面向对象有封装、继承、多态性的特性，可以设计出低耦合的系统，使系统更加灵活、更加易于维护 。可维护性表现在三个方面：可理解性、可测试性和可修改性；
- 缺点：性能比面向过程低。

